[Промислові мережі та інтеграційні технології в автоматизованих системах](README.md). 11. [КОМУНІКАЦІЙНА АРХІТЕКТУРА ДЛЯ ЕЛЕКТРОПРИВОДІВ](11.md)

## 11.1. Способи інтеграції PDS в автоматизовані системи управління

### 11.1.1. Класичний підхід.

З розвитком систем управління електроприводами PDS (Power Drive Systems) виникла необхідність в їх інтеграції у єдину автоматизовану систему для дистанційного управління та контролю за двигунами. Класичним підходом до підключення таких систем вважається використання уніфікованих аналогових, дискретних та імпульсних(частотних) сигналів. Наприклад, для управління частотним перетворювачем виділяється один аналоговий вихід контролера, який підключається до аналогового входу частотного перетворювача, що відповідає за задане значення частоти (швидкості) обертів двигуна. Дискретні входи перетворювача використовуються для зупинки та запуску двигуна, переключення частоти, а виходи – для контролю за станом двигуна, аваріями. Аналогові виходи частотного перетворювача використовуються для контролю за плинною швидкістю, напругою, струмом і т.д. 

### 11.1.2. Переваги використання промислових мереж.

Зі збільшенням інформаційного обміну між контролерами та частотними перетворювачами, значно збільшується кількість необхідних каналів, що приводить до додаткових витрат як на засоби автоматизації, так і на інсталяцію та експлуатацію систем. Використання промислових мереж дає змогу ефективно використовувати всі ресурси частотних перетворювачів незалежно від кількості задіяних функцій, покращити завадостійкість та збільшити дальність зв’язку. Крім того, підключення по цифровим інтерфейсам дає додаткові можливості та зручність при конфігуруванні частотних перетворювачів, зокрема віддалене налагодження, збереження плинної конфігурації, її перенесення ні інші приводи і т.д. 

### 11.1.3. Проблеми використання промислових мереж

З появою промислових мереж в системах PDS, конфігурація та дія систем управління стали сильно залежати від архітектурних рішень, вибраних для інтеграції їх в загальний процес управління. Ці рішення суттєво відрізнялися одне від одного, однак вирішували однакові за типом задачі. І для виробників автоматизованих систем управління і для виробників обладнання виникла необхідність в стандартизації підходів. 



<-- 11. [КОМУНІКАЦІЙНА АРХІТЕКТУРА ДЛЯ ЕЛЕКТРОПРИВОДІВ](11.md)

--> 11.2. [Стандарт на універсальний інтерфейс PDS](11_2.md)  