[Промислові мережі та інтеграційні технології в автоматизованих системах](README.md). 3. [РЕАЛІЗАЦІЯ ФІЗИЧНОГО РІВНЯ](3.md).

## 3.8. Стандартні послідовні інтерфейси

На фізичному рівні більшість промислових мереж використовують один із стандартних послідовних інтерфейсів: RS-232, RS-422, RS-485 або CurrentLoop („струмова петля”). Використання цих інтерфейсів пов’язано з відносною дешевизною організації зв’язку (існують готові мікросхеми з їх реалізацією) та їх популярністю. 

Один із найстаріших інтерфейсів – RS-232 поступово зникає з комп’ютерної техніки, про що свідчить його відсутність на портативних комп’ютерах (COM-порт). На заміну йому прийшов USB, який практично витіснив з ПК не тільки цей інтерфейс, а і інтерфейс паралельного порту. Але в області автоматизації інтерфейс RS-232 до сих пір використовується наряду з іншими. 

Інтерфейс RS-422А в чистому вигляді мало де застосовується. Замість нього частіше використовують RS-485 в дуплексному режимі, оскільки вони сумісні. RS-485 поряд з RS-232 знайшов найбільше застосування і, як правило, підтримується в мікропроцесорних засобах автоматизації.

Інтерфейс радіальний послідовний – ІРПС, аналог зарубіжного CurrentLoop, був дуже популярним у вітчизняних (радянських) засобах автоматизації, зокрема він реалізований в контролерах ЛОМІКОНТ та РЕМІКОНТ. На сьогоднішній день цей інтерфейс мало де використовується в сучасних засобах автоматизації. 



<-- 3.7. [Синхронна та асинхронна передача](3_7.md) 

--> 3.9. [Інтерфейс RS-232](3_9.md) 