[Промислові мережі та інтеграційні технології в автоматизованих системах](README.md). 5.[ІНТЕРФЕЙС AS-i](5.md)

## 5.1. Загальні відомості

AS-i (Actuator and Sensor interface) – інтерфейс для підключення датчиків та виконавчих механізмів. Являється альтернативним рішенням використанню безпосереднього підключення польових пристроїв вимірювання та регулювання з дискретними сигналами. Велика кількість проводів замінюється на два, по яким передається інформація і живлення пристроїв одночасно. Надзвичайно простий та зручний монтаж а також завадостійкість зробили цю шину дуже популярною в багатьох країнах світу. 

Електричні і механічні характеристики даного інтерфейсу були розроблені на початку 90-х років за участі одинадцяти компаній, які спеціалізуються в області бінарних датчиків і виконавчих механізмів. AS-i являється відкритим гетерогенним стандартом і описаний в EN 50295. За просунення і розповсюдження AS-i систем відповідає „Асоціація підтримки інтерфейсів для підключення бінарних виконавчих механізмів і датчиків в шину”, або просто Асоціація AS-i (AS-i Association).

Активне просування такої молодої технології пояснюється цілим рядом причин економічного і технічного характеру:

1. Мінімізація витрат на кабельну систему за рахунок: мінімізації або повного виключення (для інтелектуальних датчиків) ліній з нецифровими сигналами; використання дешевого звичайного двохпровідного кабелю;  виключення окремих кабелів електроживлення ведених пристроїв (датчиків і виконавчих механізмів).

2. Економія допоміжного обладнання (клеми, кабельних вводів, кафів і т.інше).

3. Значна економія фінансових і людських ресурсів при проведенні монтажних робіт.

4. Можливість підключення як інтелектуальних (з вбудованим AS-i) так і звичайних датчиків.

5. Надзвичайно малий час опитування (5 мс на всі пристрої), який дозволяє керувати обладнанням у режимі реального часу.

6. Висока ступінь захисту обміну даними між вузлами.

7. Орієнтація на самий нижній рівень автоматизації.

8. Великий вибір ведених пристроїв для встановлення у будь-яких умовах.

9. Наявність широкої номенклатури апаратних засобів для інтеграції мереж AS-і інтерфейсу у існуючі структури АСУТП на любому рівні. 

Шина AS-i не описується в контексті OSI. Але умовно її б можна було показати на двох рівнях: фізичному та канальному. В AS-i використовуються профілі для можливості підключення різноманітних пристроїв, які дозволяють вірно ідентифікувати отримувані дані та формувати дані для відправки. За рахунок використання профілів пристроїв, обмін проходить наперед визначеними даними. 



<-- 5. [ІНТЕРФЕЙС AS-i](5.md)

--> 5.2. [Реалізація фізичного рівня](5_2.md) 