[Промислові мережі та інтеграційні технології в автоматизованих системах](README.md). 5.[ІНТЕРФЕЙС AS-i](5.md)

## 5.7. Профілювання Ведучих та Ведених

Ведені пристрої, які підключаються до шини AS-i повинні підтримувати певний профіль Веденого (Slave profile), який визначений виробником і „прошитий” в пам’яті пристрою. Саме за допомогою цього профілю відрізняється спосіб обробки даних, які відсилаються на пристрій і зчитуються з нього. Він робить прозорим і простим користування розподілених засобів Вх./Вих. різного типу та від різних виробників. Профілі дозволяють нарощувати номенклатуру технічних засобів, не змінюючи при цьому протокол і не використовуючи протокол прикладного рівня. 

В AS-i профіль має формат типу X.Y та визначається двома кодами:

- I/O Code (Input/Output Code – код Вх./Вих.);

- ID Code (Identification Code – ідентифікаційний код)

I/O Code характеризує тип веденого пристрою і показує скільки Вх./Вих. можуть бути підключені до нього. Цей код може приймати значення від 0 до 1610 (0 – F16). Ведучий зчитує його через цикл після того, як знайде даного Веденого. 

ID Code призначений для відмінності пристроїв з одним і тим же I/O Code. Тобто це уточнююча інформація до типу пристрою. ID Code теж може приймати значення від 0 до 1610 (0 – F16). Ведучий зчитує його через цикл після того, як зчитає I/O Code даного Веденого. 

Таким чином можна сказати, що в профілі X.Y перше число (X) буде вказувати на I/O Code тобто на кількість вхідних та вихідних бітів даних, а друге(Y) - на I/D Code, тобто на призначення цих бітів. Всі профілі стандартизовані і визначені в AS-i Association. Це значить, що кожний новий I/O Code повинен бути підтвердженим в даній організації і визначений як стандартний. Деякі профілі наведені в 5.10.      

В залежності від можливостей та функцій, які підтримують Ведучі шини, їх відносять до одного з трьох профілів Ведучого AS-i, наведених у табл.5.1. З таблиці видно, що найбільш функціональним буде пристрій (модуль, блок) з профілем Ведучого AS-i М1, найменшим - М0.

Таблиця 5.1. Типи профілів

|                     | Тип профілю | Функціональність                                             |
| ------------------- | ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| Мінімальний профіль | М0          | - запис та читання Вх./Вих.                                  |
| Обмежений профіль   | М2          | - запис та читання Вх./Вих.  <br />-  модифікація параметрів Веденого |
| Повний профіль      | М1          | - запис та читання Вх./Вих.  <br />-  модифікація параметрів Веденого  <br />-  тестування та діагностика системи  - перевірка  відповідності очікуваної конфігурації   реальній |



<-- 5.6. [Швидкість відновлення даних](5_6.md) 

--> 5.8. [Автоматична адресація](5_8.md) 

