[Промислові мережі та інтеграційні технології в автоматизованих системах](README.md). 5.[ІНТЕРФЕЙС AS-i](5.md)

## 5.8. Автоматична адресація

Автоматична адресація дозволяє підключати Ведені до шини під час її нормальної роботи. Ця функція доступна тільки при роботі в захищеному режимі (Protected Mode). Крім того Ведучий повинен мати профіль не менше M2. Для функціонування такої системи також необхідно, щоб були правильно сконфігуровані „очікувані” Ведені (тип, адреса та профіль).

Всі Ведені мають заводську настройку адреси рівну 0. Коли такий пристрій підключається до шини, протягом максимально 32-х циклів, на етапі добавлення, під цією адресою його знаходить Ведучий. Далі він порівнює LPS та LAS і визначає, Ведених з якими адресами немає на шині. Порівнявши їхні очікувані конфігураційні дані (профілі) він визначає претендента, якщо вони співпадають. Тобто, якщо профіль поки-що не існуючого на шині але записаного в LPS Веденого з адресою 15 співпадає з профілем свіжо-знайденого, то вважається, що це і є той самий очікуваний Ведений. Протягом декількох циклів Ведучий відішле йому його нову адресу (в нашому випадку 15) і занесе його в список активних Ведених (LAS). 

Функція автоматичної адресації може бути використана для одного пристрою за раз. Тобто, поки не ідентифікується і не активується один, інші підключені бути не можуть. Адже декілька Ведених з однією адресою (0) одночасно на шині бути не можуть.

В іншому випадку (без автоматичної адресації) адресу вказують безпосередньо на Веденому.



<-- 5.7. [Профілювання Ведучих та Ведених](5_7.md)  

--> 5.9. [AS-i V2.1 та V3.0](5_9.md) 