[Промислові мережі та інтеграційні технології в автоматизованих системах](README.md). 5.[ІНТЕРФЕЙС AS-i](5.md)

## 5.9. AS-i V2.1 та V3.0

Поява нових специфікацій говорить про розвиток даного стандарту. В специфікації AS-interface V2.1 (1998 р.) з’явилася можливість збільшити кількість Ведених пристроїв з 31 до 62. У відповідності до цієї специфікації адресний простір Ведучого, який підтримує дану можливість (профіль М3), ділиться на дві під області: А і В. Використання цих областей стосовно 31-ного Веденого дозволяє підмикати до AS-i 62 Ведених пристрої, які можуть мати до 4-х входів і до 3-х виходів. Тобто всього до шини можна підключити до 248 дискретних входів та до 186 дискретних виходів. Можливість розширеної адресації з’явилась за рахунок використання найстаршого інформаційного біту в команді Ведучого, як допоміжного біту адреси. Саме цей біт задає, до пристрою якого типу (А або В) по тій же адресі звертається Ведучий.  

Допоміжною особливістю даної специфікації є можливість організації обміну даними з аналоговими Веденими пристроями профілів 7.3 і 7.4 без використання допоміжних прикладних функцій. 

В профілі Ведених для їх ідентифікації, в доповнення до ID_Code можуть використовуватись ID1_Code та ID2_Code. Це можливо за рахунок допоміжного(додаткового) циклу а отже і фази добавлення та адміністрування. Таким чином розширений профіль має 4 поля: I/O Code; ID Code; ID1 Code; ID2 Code. 

Час циклу з максимальним набором Ведених пристроїв одного з типів (А або В) не перевищує 5 мс, як і в попередній специфікації. Якщо в AS-i версії 2.1 використовується весь адресний простір Ведучого пристрою, то Ведені пристрої А і В обслуговуються по черзі. В перший цикл обслуговуються ведені пристрої під області А, а в другий – під області В, після чого процес повторюється знову. Таким чином, сумарний час обслуговування всіх Ведених може досягати 10 мс. 

Важливо, що Ведучі, які підтримують нову специфікацію, можуть обслуговувати Ведених попередніх специфікацій. Крім того ведені типу А можуть обслуговувати Ведучі, які не підтримують розширений режим. 

У 3-й специфікації AS-i (2004 р.) кількість можливих Ведених підключених до шини з Ведучим профілю М4 збільшилась до 62, а кількість підключених дискретних датчиків та виконавчих механізмів збільшилась до 496. Крім того в новій версії з’явилась можливість зчитування значень з аналогових датчиків за один цикл шини. Загальна таблиця доступних специфікаціям профілів пристроїв наведена в таблиці. 

Таблиця 5.1 Можливості Версій AS-i 

| Версія             | V2.0                            | V2.11                                      | V3.0                                                         |
| ------------------ | ------------------------------- | ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Рік випуску версії | 1994                            | 1998                                       | 2004                                                         |
| Профілі Ведучих    | M0, M1, M2                      | M3                                         | M4                                                           |
| Профілі Ведених    | всі інші профілі                | S-X.A,  S-7.3, S-7.4                       | S-7.5.5, S-7.A.5, S-B.A.5,  S-7.A.7, S-7.A.A, S-7.A.8, S-7.A.9, S-6.0 |
| Нові особливості   | 31 ведений                      | 62 Ведені, розширені ID Code, коди помилок | Синхронізація, нові коммунікац. типи                         |
| Стандарти          | EN 50295:1998  IEC 62026-2:2000 |                                            | IEC  62026-2:200X                                            |

 

<-- 5.8. [Автоматична адресація](5_8.md) 

--> 5.10. [AS-i профілі](5_10.md)