[Промислові мережі та інтеграційні технології в автоматизованих системах](README.md). 8.[CAN ПРОТОКОЛ](8.md)

## 8.3. Реалізація фізичного рівня

Реалізація фізичного рівня для CAN-основаних мереж поділена на 3 підрівні, які описують наступні характеристики:

- PLS (Physical Signaling): кодування/декодування бітів; управління тривалістю біту; синхронізація.  

- MDA (Physical Medium Attachment): характеристики трансмітерів;

- PMI (Medium Dependent Interface): характеристики кабелів та роз’ємів.

Рівень PLS описаний в специфікації CAN 2.0 і реалізовується готовими мікросхемами контролера CAN. Рівні MDA і PMI є предметом інших промислових міжнародних або національних стандартів, або розробляється самостійно за власними специфікаціями. Найбільш загальним є стандарт ISO 11898, який визначає високошвидкісний трансивер для мереж CAN. На початку розглянемо механізми фізичного рівня, які стосуються підрівня PLS і описані в специфікації CAN, нижче розглянемо найбільш популярні способи реалізації інших підрівнів. 

Кодування біт проводиться методом NRZ. Для синхронізації вузлів необхідні фронти, по яким генератор приймача підстроїться під генератор передавача. Для цього CAN кадр починається зі спеціального стартового біту (поле SOF), який переводить шину з рецесивного стану в домінантний. Такий механізм в CAN називається жорсткою синхронізацією (hard synchronization). Далі, під час передачі інших біт з різною полярністю приймач також підстроюється під передавач при зміні сигналу з рецесивного на домінантний стан, використовуючи механізм ресинхронізації (resynchronization). 



<-- 8.2. [Організація канального рівня](8_2.md)  

--> 8.4. [CAN-сумісні стандарти](8_4.md) 